Q1:
Stem: [O/X] 이 시의 화자는 산수유나무의 그늘을 부정적으로 바라보 고 있다. ( )1)
Choices: None


Q2:
Stem: [O/X] 이 시에서는 색채 이미지를 활용하여 대상을 선명하게 표현하고 있다. ( )2)
Choices: None


Q3:
Stem: [O/X] 이 시는 자연물인 산수유나무에 인격을 부여하여 표현하 고 있다. ( )3)
Choices: None


Q4:
Stem: [O/X] 이 시의 주제는 자연의 아름다움을 감상하는 것이다. ( )4)
Choices: None


Q5:
Stem: [O/X] '그늘 농사'는 나무가 실제로 농사를 짓는다는 의미이다. ( )5)
Choices: None


Q6:
Stem: [O/X] 이 시에서는 현재형 시제를 사용하여 장면을 생생하게 표현하고 있다. ( )6)
Choices: None


Q7:
Stem: [O/X] 이 시는 운율감을 위해 통사구조를 반복하여 사용하고 있다. ( )7)
Choices: None


Q8:
Stem: [O/X] 이 시는 화자의 개인적인 감정 표현에 중점을 두고 있다. ( )8)
Choices: None


Q9:
Stem: [O/X] 이 시에서 '마음의 그늘'은 긍정적인 의미로 사용되었다. ( )9)
Choices: None


Q10:
Stem: [O/X] 이 시는 하늘과 땅의 공간적 대비를 통해 의미를 강조 하고 있다. ( )10)
Choices: None


Q11:
Stem: [O/X] 이 시는 서정시이면서 동시에 교훈시의 성격도 지니고 있다. ( )11)
Choices: None


Q12:
Stem: [O/X] '노란 좁쌀 다섯 되 무게'는 그늘의 실제 무게를 의미한 다. ( )12)
Choices: None


Q13:
Stem: [O/X] 이 시는 명령형 어미를 사용하여 독자에게 직접적으로 메시지를 전달하고 있다. ( )13)
Choices: None


Q14:
Stem: [O/X] 이 시는 자연을 바라보는 참신한 발상이 돋보이는 작품 이다. ( )14)
Choices: None


Q15:
Stem: [O/X] 이 시는 현대인들의 모습을 직접적으로 비판하는 것에 초점을 맞추고 있다. ( )15) 대학입시 홀로서기 현현존존재재쌤쌤국국어어연연구구소소 셋째 걸음. 빈 칸을 채워 봅시다 [작품이 보여주는 장면] - 이 시는 (1)____에, (2)______를 피우고 (3)_____를 만들어내는 산수유나무의 모습을 보여줍니다. 화자는 산수유나무를 관찰하면서, 나무가 만들어내는 그늘을 (4)______라는 관점으로 새롭게 바라보고 있습니다. 특히 화자는 (5)________이 좁아진다고 불평하는 현대인들과 대비되는 산수유나무의 너그러운 모습을 통해, (6)______과 (7)______의 가치를 이야기하고 있습니다. [작품 분석]
Choices: None


Q16:
Stem: 제1-2행의 '(8)_____ 꽃'과 '노란 그늘'이라는 색채 이미지는 산수유나무의 (9)______과 (10)______을 표현합니다.
Choices: None


Q17:
Stem: 제3행의 명령형 어미 '(11)_____'를 통해 독자들에게 직접적인 메시지를 전달하고 있습니다.
Choices: None


Q18:
Stem: 제4-6행에서는 '(12)_____ _____'라는 참신한 발상을 통해 나무의 행위에 의미를 부여하고 있습니다.
Choices: None


Q19:
Stem: 제7행에서는 (13)____과 (14)____의 대비를 통해 나무가 위아래로 베푸는 모습을 형상화하고 있습니다. [작품의 특징] - 이 시는 "(15)________________"라는 메시지를 전달하고 있습니다. [정답]
Choices: None


Q20:
Stem: 봄날 2. 노란 꽃 3. 그늘 4. 농사 5. 마음의 그늘 6. 나눔 7. 배려 8. 노란 9. 생 명력 10. 따스함 11. 보아라 12. 그늘 농사 13. 하늘 14. 땅 15. 산수유나무의 너그 러운 그늘처럼, 우리도 서로를 위해 배려하고 나누는 삶의 자세를 가져야 한다. (cid:127) (cid:127)
Choices: None


Q21:
Stem: 2 넷째 걸음. 이제 문제를 풀어 봅시다. ※ 다음 시를 읽고, 물음에 답하시오. 산수유나무가 노란 꽃을 터트리고 있다 산수유나무는 그늘도 노랗다 마음의 그늘이 옥말려든다고 불평하는 사람들은 보아라 나무는 그늘을 그냥 드리우는 게 아니다 그늘 또한 나무의 한 해 농사 산수유나무가 그늘 농사를 짓고 있다 꽃은 하늘에 피우지만 그늘은 땅에서 넓어진다 산수유나무가 농부처럼 농사를 짓고 있다 끌어모으면 벌써 노란 좁쌀 다섯 되 무게의 그늘이다
Choices: None


Q22:
Stem: 위 시에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?1) ① 역설적 표현을 통해 시적 상황을 강조하고 있다. ② 시간의 흐름에 따른 대상의 변화를 나타내고 있다. ③ 일반적 상식을 깬 참신한 발상으로 시상을 전개하고 있다. ④ 색채 이미지의 대립을 통해 대상을 효과적으로 드러내고 있다. ⑤ 점층적으로 심화되는 구조를 통해 화자의 정서를 고조시키고 있다.
Choices: ① 역설적 표현을 통해 시적 상황을 강조하고 있다.
② 시간의 흐름에 따른 대상의 변화를 나타내고 있다.
③ 일반적 상식을 깬 참신한 발상으로 시상을 전개하고 있다.
④ 색채 이미지의 대립을 통해 대상을 효과적으로 드러내고 있다.
⑤ 점층적으로 심화되는 구조를 통해 화자의 정서를 고조시키고


Q23:
Stem: <보기>를 바탕으로 위 시를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 은?2) <보기> <자료 1> 문태준 : 경북 김천 출생. 추풍령 황학산 오지 마을에서 태어 나 유년을 그곳에서 보냄. <자료 2> 문태준 시인은 어떤 것들이 단지 ‘있다’는 사실만을 지극하게 기록한다. 깨달음의 발설을 자제하고, 감탄문이나 느낌표를 아낀다. 혹은 그 럴 때 아름다워진다. <중략> 그것은 그가 ‘나’를 내세우지 않기 때문에 더 욱 가능한 일이다. <자료 3> 문태준은 지극히 일상적 차원에서의 자연을 그림으로써 관념 화된 자연을 배제한다. 그는 과도하게 자연을 찬미하지도 않고 자연의 위대 성을 과장되게 설명하지도 않는다. 이러한 그의 언술 방식으로 인해 문태준 의 자연은 객관적 대상이 되는 것이 아니라 지극히 인간화되고 구체적인 자연으로 변용되는 것이다. <자료 4> 문태준의 말 : “과거의 기억을 버리고 현재에 설 수는 없다. 유년의 추억은 내 시의 가장 주요한 재료다.” ① 위 시는 ‘나’를 직접 내세우지 않기 때문에 더욱 잔잔한 감동을 주고 있군. ② 산수유나무는 사람과 일체화되어 인간화되고 구체화된 자연의 모습으로서 변용되고 있군. ③ 시인은 봄이면 산수유 꽃이 많이 피던 황학산에서의 유년의 기억에서 시상을 얻고 있군. ④ 화자는 산수유나무를 통해 얻은 생각이나 느낌을 직설적으로 드러내는 것을 절제하고 있군. ⑤ 그늘을 만들어 내는 산수유나무를 과장하여 표현하거나 지나치게 예찬하지 않으면서 잘 나타내고 있군. 대학입시 홀로서기 현현존존재재쌤쌤국국어어연연구구소소
Choices: ① 위 시는 ‘나’를 직접 내세우지 않기 때문에 더욱 잔잔한 감동을
② 산수유나무는 사람과 일체화되어 인간화되고 구체화된 자연의
③ 시인은 봄이면 산수유 꽃이 많이 피던 황학산에서의 유년의
④ 화자는 산수유나무를 통해 얻은 생각이나 느낌을 직설적으로
⑤ 그늘을 만들어 내는 산수유나무를 과장하여 표현하거나 지나치게


Q24:
Stem: <보기>를 참고하여 위 시를 아래와 같이 정리하였다. ㉮, ㉯에 들어갈 말을 찾아 쓰시오.3) <보기> 문태준의 「산수유나무의 농사」는 산수유나무와 그늘을 소재로 하여 인 간과 대비되는 자연의 모습을 표현한 시로 자연물에 대한 참신한 문학적 발상을 바탕으로 시상을 전개하였다. 표현된 시구 설명 시구 그늘에 봄날의 따스한 이미지 참신한 를 부여하고, 꽃과 함께 그늘 ㉮ 발상1 도 나무가 만들어 내는 결과물 임을 인식하게 함. 인간 중심적 사고에서 벗어나 산수유나무도 농사짓는 존재로 참신한 ㉯ 보고, 그늘의 가치를 생명을 발상2 키우고 베푸는 농사와 같이 값 지게 여김. ㉮: (3어절)______________________ ㉯: (5어절)______________________ <조건> 󰋯㉮는 3어절 ㉯는 5어절로 쓸 것.
Choices: None


Q25:
Stem: 위 시의 표현상 특징으로 적절하지 않은 것은?4) ① '노란 꽃', '노랗다', '노란 좁쌀'과 같이 동일한 색채어를 반복하여 시적 의미를 강조하고 있다 ② 산수유나무를 농부에 비유하여 타인을 위해 봉사하는 존재의 모습을 부각하고 있다 ③ '그늘 농사'라는 참신한 표현을 통해 타인을 배려하는 행위를 긍정적으로 형상화하고 있다 ④ 시구의 점층적 반복을 통해 화자의 정서가 고조되는 양상을 보여주고 있다 ⑤ 명사로 시행을 종결하여 시적 여운을 자아내고 있다
Choices: ① '노란 꽃', '노랗다', '노란 좁쌀'과 같이 동일한 색채어를
② 산수유나무를 농부에 비유하여 타인을 위해 봉사하는 존재의
③ '그늘 농사'라는 참신한 표현을 통해 타인을 배려하는 행위를
④ 시구의 점층적 반복을 통해 화자의 정서가 고조되는 양상을
⑤ 명사로 시행을 종결하여 시적 여운을 자아내고 있다


Q26:
Stem: 다음 중 시의 시구 해석으로 가장 적절한 것은?5) ① '마음의 그늘이 옥말려든다'는 현대인의 이기적 성향을 직접적으로 비판하는 표현이다 ② '꽃은 하늘에 피우지만 그늘은 땅에서 넓어진다'는 자연의 순환적 질서를 강조하는 표현이다 ③ '노란 좁쌀 다섯 되 무게의 그늘'은 그늘의 크기를 구체적 수치로 표현한 것이다 ④ '산수유나무가 노란 꽃을 터트리고 있다'는 봄이 오는 것을 알리는 계절적 상징이다 ⑤ '나무는 그늘을 그냥 드리우는 게 아니다'는 배려가 수동적이 아닌 능동적 행위임을 강조하는 표현이다 (cid:127) (cid:127)
Choices: ① '마음의 그늘이 옥말려든다'는 현대인의 이기적 성향을
② '꽃은 하늘에 피우지만 그늘은 땅에서 넓어진다'는 자연의
③ '노란 좁쌀 다섯 되 무게의 그늘'은 그늘의 크기를 구체적
④ '산수유나무가 노란 꽃을 터트리고 있다'는 봄이 오는 것을
⑤ '나무는 그늘을 그냥 드리우는 게 아니다'는 배려가 수동적이


Q27:
Stem: 3 ※ 다음 글을 읽고, 물음에 답하시오. (가) 누군가 언덕에 올라 트럼펫을 길게 부네 사잇길은 달고 나른한 낮잠의 한군데로 들어갔다 나오네 멀리서 종소리가 바람에 실려오네 산속에서 신록이 수줍어하며 웃는 소리를 듣네 봄이 돌아오니 어디에고 산맥이 일어서네 흰 배의 제비는 처마에 날아들고 이웃의 목소리는 흥이 나고 커지네 사람들은 무엇이든 새로이 하려 하네 심지어 여러 갈래 진 나뭇가지도 양옥집 마당의 묵은 화분도 - 문태준, ‘다시 봄이 돌아오니’ (나) ㉠산수유나무가 노란 꽃을 터트리고 있다 산수유나무는 그늘도 노랗다 마음의 그늘이 옥말려든다고 불평하는 ㉡사람들은 보아라 나무는 그늘을 그냥 드리우는 게 아니다 ㉢그늘 또한 나무의 한 해 농사 산수유나무가 그늘 ㉣농사를 짓고 있다 ㉤꽃은 하늘에 피우지만 그늘은 땅에서 넓어진다 산수유나무가 ㉥농부처럼 농사를 짓고 있다 끌어모으면 ㉦벌써 노란 좁쌀 다섯 되 무게의 그늘이다 - 문태준, ‘산수유나무의 농사’ (다) 모란이 피기까지는 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요. 모란이 뚝뚝 떨어져 버린 날, 나는 비로소 봄을 여읜 설움에 잠길 테요. 오월 어느 날, 그 하루 무덥던 날, 떨어져 누운 꽃잎마저 시들어 버리고는 천지에 모란은 자취도 없어지고, 뻗쳐오르던 내 보람 서운케 무너졌느니, 모란이 지고 말면 그뿐 내 한 해는 다 가고 말아, 삼백예순 날 하냥 섭섭해 우옵네다. 모란이 피기까지는, 나는 아직 기다리고 있을 테요 찬란한 슬픔의 봄을. - 김영랑, ‘모란이 피기까지는’ (라) 벌목정정(伐木丁丁)이랬거니 아람드리 큰 솔이 베혀짐즉도 하이 골이 울어 메아리 소리 쩌르렁 돌아옴즉도 하이 다람쥐도 좇지 않고 묏 새도 울지 않아 깊은 산 고요가 차라리 뼈를 저리우는데 눈과 밤이 조 히보담 희고녀! 달도 보름을 기달려 흰 뜻은 한밤 이 골을 걸음이랸다? 웃절 중이 여섯 판에 여섯 번 지고 웃고 올라간 뒤 조찰히 늙은 사나이 의 남긴 내음새를 줏는다? 시름은 바람도 일지 않는 고요에 심히 흔들 리우노니 오오 견디랸다 차고 올연(兀然)히 슬픔도 꿈도 없이 장수산 속 겨울 한밤내 ― - 정지용, ‘장수산’ 대학입시 홀로서기 현현존존재재쌤쌤국국어어연연구구소소
Choices: None


Q28:
Stem: (가)~(라)에 대한 설명으로, 가장 적절한 것은?6) ① (가 ~(라)는 모두 같은 계절감을 드러내고 있다. ② (가)~(라)는 모두 자연물을 통해 화자의 가치관을 나타내고 있다. ③ (가)와 (나)는 대상을 의인화하여 탈속적 존재의 특징을 나타내고 있다. ④ (나)와 (다)는 화자가 동경하는 시적 대상의 특징을 추상적 관념으로 형상화하고 있다. ⑤ (나)와 (라)는 색채어를 반복적으로 사용하여 선명한 시각적인 이미지를 나타내고 있다.
Choices: ① (가 ~(라)는 모두 같은 계절감을 드러내고 있다.
② (가)~(라)는 모두 자연물을 통해 화자의 가치관을 나타내고
③ (가)와 (나)는 대상을 의인화하여 탈속적 존재의 특징을
④ (나)와 (다)는 화자가 동경하는 시적 대상의 특징을 추상적
⑤ (나)와 (라)는 색채어를 반복적으로 사용하여 선명한 시각적인


Q29:
Stem: <보기>를 바탕으로 (가)~(라)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?7) <보기> 문학을 통해 인간과 세계에 대한 이해가 깊어지면 독자들은 자신의 인 생관과 가치관을 돌아보게 되고, 더 나은 삶이 무엇인가를 성찰하게 된다. 자신의 태도를 반성하면서 새로운 윤리 의식을 가질 수도 있고, 세상을 비 판하는 능력을 가질 수도 있다. 이처럼 문학은 우리의 삶을 고양하고, 공동 체적 역동성을 증진하는 윤리적 기능을 갖고 있다. 그런데 문학은 언어적 형상화의 과정을 거치기 때문에 인식적 · 윤리적 기능을 관념으로 전달하지 않고 상상력과 감수성을 통해 심미적으로 전달 한다. 독자가 작품을 읽으면서 작품 속의 상황과 인물을 머릿속에서 재구성 해 내는 것은 상상력의 작용이며, 작품에 대해 감동과 공감의 반응을 나타 내는 것은 감수성의 작용이다. 이와 같은 상상력과 감수성을 통해 작가와 독자가 소통하고, 인간과 세계가 소통한다. 독자는 작품이 지닌 언어의 아 름다움 같은 심미적 특징을 수용함으로써 자신의 미의식을 고양 하게 된다. 이처럼 문학은 정서적 · 미적으로 우리의 삶을 고양하는 미적 기능도 갖고 있다. ① (가)를 감상하며 자연과 사뭇 다른 인간의 삶의 모습을 생각해 보았고, 바람직한 삶의 가치를 고민해볼 수 있었어! ② (나)를 감상하며 팍팍하고 메마른 현대인의 삶을 돌아보게 되었고, 보다 나은 삶의 모습이 무얼까 나도 고민해보게 되었지! ③ (나)를 감상하며 작가의 참신한 발상이 가미된 표현들을 통해 상상력에 자극을 받았고, 나의 미의식이 고양됨을 느낄 수 있었어! ④ (다)를 감상하며 화자에게 간절한 기다림을 주는 존재의 의미와 가치를 함께 느껴보기 위해 노력해보았고, 문학적 감수성이 풍부해지며 한층 성장한 기분이 들었어! ⑤ (라)를 감상하며 세속적 욕심에 매몰되어 살아가고 있는 내 모습을 돌아보게 되었고, 화자가 그려낸 장수산의 공간적 의미의 분위기를 나도 같이 느낄 수 있었어!
Choices: ① (가)를 감상하며 자연과 사뭇 다른 인간의 삶의 모습을 생각해
② (나)를 감상하며 팍팍하고 메마른 현대인의 삶을 돌아보게
③ (나)를 감상하며 작가의 참신한 발상이 가미된 표현들을 통해
④ (다)를 감상하며 화자에게 간절한 기다림을 주는 존재의 의미와
⑤ (라)를 감상하며 세속적 욕심에 매몰되어 살아가고 있는 내


Q30:
Stem: ㉠~㉦에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?8) ① ㉠은 화자가 긍정적인 의미부여를 하는 대상이고, ㉡은 화자가 비판적으로 인식하는 대상이다. ② ㉡은 독자에게 성찰의 공감을 이끄는 대상이고, ㉣은 독자에게 화자와 동일한 경험을 떠올리게 하는 대상이다. ③ ㉢은 화자가 가치 있게 생각하는 대상이고, ㉣은 화자가 그 가치의 의미를 드러내기 위해 비유적으로 사용한 대상이다. ④ ㉢은 화자가 보통의 일반적인 생각을 벗어난 색채 이미지를 부여한 대상이고, ㉤은 화자가 있는 그대로의 사실적인 색채 이미지로 표현한 대상이다. ⑤ ㉥은 독자에게 ㉠의 속성을 구체적으로 상상하게 하는 표현이고, ㉦은 독자에게 ㉢에 대한 계속적인 기대감을 갖게 하는 표현이다. (cid:127) (cid:127)
Choices: ① ㉠은 화자가 긍정적인 의미부여를 하는 대상이고, ㉡은 화자가
② ㉡은 독자에게 성찰의 공감을 이끄는 대상이고, ㉣은 독자에게
③ ㉢은 화자가 가치 있게 생각하는 대상이고, ㉣은 화자가 그
④ ㉢은 화자가 보통의 일반적인 생각을 벗어난 색채 이미지를
⑤ ㉥은 독자에게 ㉠의 속성을 구체적으로 상상하게 하는 표현이고,


Q31:
Stem: 4 OX퀴즈 정답과 해설
Choices: None


Q32:
Stem: > 정답 X - 해설: 화자는 산수유나무의 그늘을 '농사'라는 긍정적인 관점으로 바라보 고 있습니다. 나무가 그늘을 통해 베푸는 모습을 농부의 수고로운 농사에 비유하며 그 가치를 높이 평가하고 있습니다.
Choices: None


Q33:
Stem: > 정답 O - 해설: '노란 꽃'과 '노란 그늘'이라는 색채 이미지를 반복적으로 사용하 여 산수유나무의 생명력과 따스함을 선명하게 표현하고 있습니다.
Choices: None


Q34:
Stem: > 정답 O - 해설: 산수유나무를 '농부처럼 농사를 짓는' 존재로 표현하며 의인화를 통해 나무의 행위에 인격적 의미를 부여하고 있습니다.
Choices: None


Q35:
Stem: > 정답 X - 해설: 이 시의 주제는 산수유나무의 너그러운 그늘처럼 상생과 나눔의 가치를 지향하는 삶의 자세입니다. 단순한 자연 감상이 아닌 교훈적 의미를 담고 있습니다.
Choices: None


Q36:
Stem: > 정답 X - 해설: '그늘 농사'는 산수유나무가 그늘을 만들어 타인에게 편안함을 주 는 행위를 비유적으로 표현한 것입니다. 이는 나눔과 배려의 상징적 표현입 니다.
Choices: None


Q37:
Stem: > 정답 O - 해설: '터트리고 있다', '짓고 있다' 등의 현재형 표현을 통해 산수유나무 의 모습을 생동감 있게 표현하고 있습니다.
Choices: None


Q38:
Stem: > 정답 O - 해설: '산수유나무가 ~하고 있다'와 같은 통사구조를 반복하여 운율감을 드러내고 의미를 강조하고 있습니다.
Choices: None


Q39:
Stem: > 정답 X - 해설: 이 시는 화자의 개인적 감정보다는 산수유나무의 모습을 통해 현 대인들에게 전하고자 하는 교훈적 메시지에 중점을 두고 있습니다.
Choices: None


Q40:
Stem: > 정답 X - 해설: '마음의 그늘이 옥말려든다'는 표현에서 '마음의 그늘'은 현대인의 이기적이고 메마른 심성을 비판하는 부정적 의미로 사용되었습니다.
Choices: None


Q41:
Stem: > 정답 O - 해설: "꽃은 하늘에 피우지만 그늘은 땅에서 넓어진다"라는 표현을 통해 공간적 대비를 이용하여 나무의 전방위적인 나눔을 강조하고 있습니다.
Choices: None


Q42:
Stem: > 정답 O - 해설: 산수유나무의 모습을 서정적으로 그리면서, 동시에 현대인들에게 나눔과 배려의 교훈을 전달하고 있습니다.
Choices: None


Q43:
Stem: > 정답 X - 해설: 이는 그늘의 실제 무게가 아니라, 그늘의 풍성함과 가치를 구체적 으로 형상화한 비유적 표현입니다.
Choices: None


Q44:
Stem: > 정답 O - 해설: '보아라'라는 명령형 어미를 사용하여 독자들에게 직접적으로 메시 지를 전달하고, 교훈의 효과를 높이고 있습니다.
Choices: None


Q45:
Stem: > 정답 O - 해설: 나무가 만드는 그늘을 '농사'로 바라보는 참신한 발상을 통해 일상 적 자연 현상에 새로운 의미를 부여하고 있습니다.
Choices: None


Q46:
Stem: > 정답 X - 해설: 이 시는 현대인을 직접적으로 비판하기보다는, 산수유나무의 모습 대학입시 홀로서기 현현존존재재쌤쌤국국어어연연구구소소 을 통해 간접적으로 현대인의 삶을 반성하고 더 나은 삶의 방향을 제시하 고 있습니다. 수능형 문제 정답과 해설
Choices: None


Q47:
Stem: > 정답 ③ - 해설: 산수유나무가 농사를 짓는다는 참신한 발상이 두드러진 작품이다.
Choices: 1) > 정답 ③


Q48:
Stem: > 정답 ⑤ - 해설: 위 시는 산수유나무 그늘이 주는 미덕을 표현하고 있으며, <보기> 는 겨울을 이기고 꽃을 피우는 나무의 생명력을 그려 내고 있다. 또한 위 시에서는 ‘산수유나무’와 ‘사람들’이 대립적 의미를, <보기>에서는 ‘영하’ 와 ‘영상’, ‘무방비의 나목’과 ‘꽃피는 나무’가 대립적 의미를 이룬다. 그러 나 이러한 대립적 대상을 통해 부정적 현실을 벗어나려는 의지를 드러내는 것은 <보기>뿐이다. ① 위 시의 산수유나무와 <보기>의 나무는 봄에 꽃을 피우고 있다. ② 위 시에서는 산수유나무의 꽃이 무성해져 ‘그늘은 땅에서 넓어진다’라고 표현하고 있다. ③ <보기>에서 나무는 추운 겨울을 견뎌 내 고, 봄을 맞아 꽃을 피워 생명력이 충만해 있는 상태이다. ④ <보기>에서 는 ‘대가리 쳐들고’, ‘두 손을 올리고’, ‘밀고 올라간다’ 등에서 상승적 이 미지가 나타난다. 그러나 위 시에서는 상승적 이미지가 나타나는 시어를 찾 아볼 수 없다.
Choices: 2) > 정답 ⑤
것은 <보기>뿐이다. ① 위 시의 산수유나무와 <보기>의 나무는 봄에 꽃을
피우고 있다. ② 위 시에서는 산수유나무의 꽃이 무성해져 ‘그늘은 땅에서
넓어진다’라고 표현하고 있다. ③ <보기>에서 나무는 추운 겨울을 견뎌 내
고, 봄을 맞아 꽃을 피워 생명력이 충만해 있는 상태이다. ④ <보기>에서


Q49:
Stem: > 정답 ㉮ 산수유나무는 그늘도 노랗다. ㉯ 산수유나무가 그늘 농사를 짓고 있다. - 해설: ㉮ 산수유나무의 노란 꽃과 관련지어 그늘도 노랗다고 표현하였다. ㉯ 나무가 꽃을 피우고 그늘을 드리우는 과정을 농사에 비유하였다.
Choices: None


Q50:
Stem: > 정답 ④ - 해설: 이 시는 시구의 점층적 반복이나 정서의 고조가 나타나지 않는다. 오히려 담담하고 차분한 어조로 산수유나무의 모습을 관찰하고 있다. ① ' 노란'이라는 색채어를 반복하여 산수유나무의 특성을 강조했다. ② 산수유 나무를 농부에 비유하여 타인을 위해 그늘을 만드는 모습을 강조했다. ③ ' 그늘 농사'라는 새로운 표현으로 배려하는 행위를 긍정적으로 표현했다. ⑤ '그늘이다'와 같이 명사로 시행을 마무리하여 여운을 주고 있다.
Choices: 4) > 정답 ④
오히려 담담하고 차분한 어조로 산수유나무의 모습을 관찰하고 있다. ① '
노란'이라는 색채어를 반복하여 산수유나무의 특성을 강조했다. ② 산수유
나무를 농부에 비유하여 타인을 위해 그늘을 만드는 모습을 강조했다. ③ '
그늘 농사'라는 새로운 표현으로 배려하는 행위를 긍정적으로 표현했다. ⑤


Q51:
Stem: > 정답 ⑤ - 해설: '나무는 그늘을 그냥 드리우는 게 아니다'라는 표현은 그늘을 만 드는 행위가 우연이나 수동적인 것이 아닌, 의도적이고 능동적인 배려의 행 위임을 강조하고 있다. ① 직접적 비판보다는 간접적으로 대비하여 보여주 고 있다. ② 자연의 순환보다는 배려의 의미를 강조한다. ③ 구체적 수치가 아닌 비유적 표현이다. ④ 계절적 상징보다는 배려의 시작을 의미한다.
Choices: 5) > 정답 ⑤
위임을 강조하고 있다. ① 직접적 비판보다는 간접적으로 대비하여 보여주
고 있다. ② 자연의 순환보다는 배려의 의미를 강조한다. ③ 구체적 수치가
아닌 비유적 표현이다. ④ 계절적 상징보다는 배려의 시작을 의미한다.


Q52:
Stem: > 정답 ⑤ - 해설: (나)는 ‘노란 꽃, 그늘도 노랗다, 노란 좁쌀’ 등에서 색체어를 반복 적으로 사용했으며, (라)는 ‘희고녀, 흰 뜻은’ 등에서 색체어를 반복적으로 사용했다. ② (가)에 봄을 맞은 자연의 모습은 나타나 있지만, 자연물을 통해 화자의 어떤 가치관을 나타낸다고 보기는 어렵다.
Choices: 6) > 정답 ⑤
사용했다. ② (가)에 봄을 맞은 자연의 모습은 나타나 있지만, 자연물을


Q53:
Stem: > 정답 ① - 해설: (가)에서는 봄을 맞아 사람들은 무엇이든 새로이 하려하고, 여러 갈래 진 나뭇가지도, 양옥집 마당의 묵은 화분도 그렇다고 말하고 있으므로 자연과 사뭇 다른 인간의 삶의 모습을 드러낸다고 볼 수 없다.
Choices: 7) > 정답 ①


Q54:
Stem: > 정답 ② - 해설: ㉡은 이기적인 인간의 모습을 보여준 것이므로 독자에게 성찰을 이끄는 대상이라고 할 수 있다. 그러나 ㉣은 산수유나무의 타인을 배려하 는 마음을 계속 넓히고 있는 모습을 농사를 짓고 있다고 표현한 것이므로, 독자에게 화자와 동일한 경험을 떠올리게 하는 대상이라고 볼 수 없다. (cid:127) (cid:127)
Choices: 8) > 정답 ②
