0
45. <보기>는 학생이 초고를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다. 
자료 활용 방안으로 적절하지 않은 것은? [3점]
<보 기>
ㄱ. 통계 자료
ㄴ. 신문 기사
2023년 우리나라 국제선 항공기의 탄소 배출량인 약 2천만 톤을 
기준으로 산정하면, 지속 가능 항공유를 1% 혼합할 경우 약 16만 톤 
정도의 탄소 배출 감축 효과가 있다. 16만 톤은 승용차 약 5만 
3천 대의 1년간 탄소 배출량에 해당한다.
ㄷ. 전문가 인터뷰
“작물을 지속 가능 항공유의 원료로 사용하면 작물 재배로 인한 
삼림 훼손과 식량 부족 등이 우려됩니다. 폐기물은 이러한 문제는 
없지만 양이 한정되어 있습니다. 미세 조류, 이산화 탄소 등이 
원료의 대안으로 떠오르고 있으나 국내 상용화를 위한 기술 개발이 
더 필요한 실정입니다.”
 
①ㄱ-1을 활용하여, 비행기가 탄소 배출량이 가장 많고 기차가 
가장 적다는 내용으로, 시간 손실을 감수하고 비행기 대신 기차를 
타자는 운동이 일어나게 된 배경을 1문단에 보강한다.
②ㄱ-2를 활용하여, 지속 가능 항공유가 2050년에는 2025년보다 
50배 이상 필요하다는 내용을, 지속 가능 항공유의 혼합 비율을 
2050년에 70%까지 높이는 근거로 4문단에 추가한다.
③ㄷ을 활용하여, 작물 원료의 사용이 삼림과 식량 공급에 
부정적인 영향을 미친다는 내용을, 유럽연합에서 작물 기반 
바이오 연료의 사용을 제한하게 된 이유로 2문단에 추가한다.
④ㄱ-1과 ㄴ을 활용하여, 다른 운송 수단 대비 탄소 배출량이 
많은 비행기에 지속 가능 항공유를 사용하면 탄소 배출량 감축에 
효과적이라는 내용으로, 지속 가능 항공유의 친환경적 특징을 
보여 주는 근거를 3문단에 보강한다.
⑤ㄱ-2와 ㄷ을 활용하여, 지속 가능 항공유의 예상 수요가 지속적
으로 증가하지만 공급에 제약이 있다는 내용으로, 정부가 기업을 
지원하여 생산 기술의 고도화를 통해 지속 가능 항공유의 공급 
역량을 강화하려는 이유를 5문단에 보강한다.
* 확인 사항
◦답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인
하시오.
◦이어서, ｢선택과목(언어와 매체)｣ 문제가 제시되오니, 자신이 
선택한 과목인지 확인하시오.
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.