19
20
 
전선: 해맑음 님, 맞습니다. 눈썹달 님, ⓒ한 나라의 입장에서 
비용 부담이 매우 클 수밖에 없어서요. 우리도 30년 넘게 
엄청난 사업비가 투입됐어요.
푸근: ⓓ그렇게 많은 시간과 비용이 투입됐다는 건 처음 알았네요. 
전선 님 일정 때문에 오늘은 여기까지 해야겠네요. 나와 주셔서 
감사합니다.
전선: 감사합니다.
푸근: 지환아빠 님, 방금 올리신 질문과 관련된 자료는 실시간 
대화창에 링크로 대신할게요. 바로 올릴 테니 확인해 보세요!
ⓔ오늘 영상은 제 채널의 ‘다시 보기’에 올려 두겠습니다. 
여러분, 다음에 만나요!
(나)
0. ㉠～㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
①㉠: 실시간 방송이 이뤄지고 있는 채널 이름이 화면의 좌측 
상단에 제시되었다.
②㉡: 실시간 방송에서 다룰 내용을 드러내는 자막이 제시되었다.
③㉢: 실시간 방송 화면에 실시간 대화창이 보이도록 제시되었다.
④㉣: 실시간 방송의 출연자들이 함께 나타나도록 분할된 화면이 
제시되었다.
⑤㉤: 시청자가 실시간 방송 내용과 관련하여 남긴 질문에 대해 
답을 찾아볼 수 있도록 실시간 대화창에 링크가 제시되었다.
적절하지 않은 것은?
①[A] : ‘가을비’는 자신의 여행 경험을 언급하며 ‘플러그와 콘센트’ 
규격의 차이로 인해 발생하는 불편함을 드러내었다.
②[B] : ‘아침’은 ‘플러그와 콘센트’ 규격에 대한 배경지식을 언급
하며 ‘플러그와 콘센트’의 규격이 국가에 따라 다르기도 한 이유에 
대해 질문하였다.
③[B] : ‘풍경’은 국제 표준 규격 제정의 효과를 언급하며 ‘플러그와 
콘센트’의 국제 표준 규격을 제정하는 것이 가능한가에 대해 답변을 
요청하였다.
④[C] : ‘눈썹달’은 220V로 승압하는 것의 장점을 언급하며 일본이 
220V로 바꾸지 않은 이유에 대한 설명을 요청하였다.
⑤[C] : ‘해맑음’은 승압 사업에 따른 경험을 언급하며 승압으로 
인해 바뀐 ‘플러그와 콘센트’ 유형에 대해 자신이 이해한 내용이 
맞는지 확인을 요청하였다.
42. (나)의 정보 제시 방식으로 적절하지 않은 것은?
①A열 용지의 국제 표준 규격에 관한 내용을 항목별로 소제목을 
붙여 제시하였다.
②‘플러그와 콘센트’에 관한 ‘다시 보기’ 영상의 출처를 글자를 
기울여서 제시하였다. 
③A열 용지의 비율에 대한 이해를 돕기 위해 A열 용지 규격을 
보여 주는 이미지를 제시하였다.
④‘플러그와 콘센트’ 규격의 차이와 관련된 내용을 영상에서 찾을 
수 있도록 해당 내용이 시작되는 지점을 제시하였다.
⑤규격이 국제 표준으로 정해지지 않은 사례에 대한 궁금증을 
해소하기 위해 탐색한 자료를 첨부 파일로 제시하였다.
43. ⓐ～ⓔ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①ⓐ: 연결 어미 ‘-다가’를 사용하여, 일본 여행을 간 것이 일본에서 
어려움을 겪게 된 조건임을 나타낸다.
②ⓑ: 보조 용언 구성 ‘-다 보다’와 연결 어미 ‘-니’를 사용하여, 
‘플러그와 콘센트’ 모양의 다양화를 초래한 원인을 나타낸다.
③ⓒ: 조사 ‘밖에’와 형용사 ‘없다’를 사용하여, 승압 사업에 대한 
각국의 부담이 큼을 이중 부정을 통해 강조한다.
④ⓓ: 종결 어미 ‘-네’를 사용하여, 승압 사업에 시간과 비용이 
많이 들었다는 사실을 청자에게 확인받고 있음을 나타낸다.
⑤ⓔ: 보조 용언 구성 ‘-어 두다’와 선어말 어미 ‘-겠-’을 사용하여, 
영상을 채널에 올려놓게 될 가능성이 있음을 나타낸다.
[C]
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.