40. 다음은 (나)를 쓸 때 계획한 내용 전개 과정이다. (가)의 
[A]～[E]가 ㉮～㉲를 고려하여 (나)에 반영되었다고 할 때, 이에 
대한 설명으로 가장 적절한 것은? [3점]
①○○고의 예전 교가 가사에 담긴 가치의 중요도가 지금은 달라
졌다는 [A]의 내용은, ㉯를 고려하여 (나)에서 학생들의 삶이 
예전보다 행복해졌음을 강조하기 위한 사례로 반영되었다.
②교훈 내용이 문제가 있다는 [B]의 내용은, ㉰를 고려하여 
(나)에서 교훈 내용이 구성원의 과거와 현재의 가치를 담고 
있지 않다는 문제 상황으로 반영되었다.
③교가보다 교훈을 바꾸기 어렵다는 [C]의 내용은, ㉲를 고려
하여 (나)에서 새로운 교훈을 제안받아 달라는 건의 내용을 
재확인하는 것으로 반영되었다.
④학생들의 의견 조사를 제안한 [D]의 내용은, ㉱를 고려하여 
(나)에서 교훈을 변경해 달라는 건의 내용에 대한 근거를 설문 
조사 방법을 통해 마련한 것으로 반영되었다.
⑤교훈 변경을 학교에 건의하자는 [E]의 내용은, ㉮를 고려하여 
(나)에서 교장 선생님을 예상 독자로 하여 지역 학교들과의 
공감대를 형성해야 하는 이유로 반영되었다.