8. (가), (나)를 이해한 학생이 <보기>에 대해 보인 반응으로 적절하지 
않은 것은? [3점]
<보 기>
A 마을은 가난했지만 전통문화와 공동체적 삶을 중시하며 
이웃 마을들과 조화롭게 살아왔다. 오래전, 정부는 마을의 
경제 발전을 목표로 서양의 생산 기술을 도입하는 정책을 
시행했다. 마을 사람들은 정책의 필요성에 공감하면서도 
자신들이 발전을 이뤄 낼 수 있다는 확신이 부족했다. 이에 
정부는 마을 사람들을 독려하기 위해 마을의 역량으로 달성할 
수 있는 미래상을 지속해서 홍보했다. 이후 마을은 물질적 
풍요를 누리게 되었지만 경제적 이권을 두고 이웃 마을들과 
경쟁하며 갈등하게 되었다. 격화된 경쟁에서 A 마을은 새로운 
기술의 수용만을 우선시했고, 과거에 중시되었던 협력과 
나눔의 인생관은 낡은 관념이 되었다. 젊은이들에게 전통
문화는 서양 문화에 비해 열등한 것으로 여겨졌다.
 
①(가)에서 󰡔한성순보󰡕를 간행한 취지는 서양에 대한 반감을 
줄이는 데에 있다는 점에서, <보기>에서 정부가 서양의 생산 
기술 도입으로 변화하게 될 마을을 홍보한 취지와 부합하겠군.
②(가)에서 개화당의 한 인사의 개화 개념에 내포된 개화의 
지향점은 통치 방식의 변화와 관련 있다는 점에서, <보기>에서 
정부가 서양의 생산 기술을 도입하며 내세운 목표와 다르겠군.
③(가)에서 박은식은 과학과 구별되는 철학의 중요성을 강조
했으므로, <보기>에서 젊은이들의 자문화에 대한 인식 변화는 
가치관 정립을 위한 철학이 부재했기 때문이라고 보겠군.
④(나)에서 옌푸는 경쟁에서 승리하기 위한 조건으로 기술과 
정신적 자질을 강조했으므로, <보기>에서 마을이 기술의 
수용만을 중시하면 마을 간 경쟁에서 승리할 수 없다고 보겠군.
⑤(나)에서 장쥔마이는 과학적 방법의 한계를 지적했으므로, 
<보기>에서 마을이 과거에 중시했던 인생관이 더 이상 유효
하지 않게 된 문제는 과학적 방법으로 해결할 수 없다고 보겠군.