0
27. <보기>를 바탕으로 (다)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 
것은?
<보 기>
(다)에서 편지는 받는 사람뿐만 아니라 쓰는 사람 자신을 
향한 것이기도 하다. 상대에 대한 열망으로 사랑의 편지를 
쓰지만 결국 그것은 자신을 표현하는 글이다. 자신을 이상화
하려는 욕구에 빠져 있기에 편지는 ‘그녀’가 사랑할 만한 ‘그’로 
채워진다. 사랑의 편지를 받은 ‘그녀’는 ‘편지 속의 그’를 
사랑하고, 편지를 쓰는 ‘그’도 ‘편지 속의 그’에게 매료되어 
있다. 그러나 이런 식의 자기 고백이 지속될 수 없는 까닭은 
이 이상화된 ‘그’와 실제의 ‘그’ 사이의 간극이 주는 부끄러움 
때문이다.
 
①‘익명의 욕구’를 ‘통제할 수 없’다는 것은 상대를 향한 ‘그’의 
사랑이 운명적인 것이어서 사랑을 멈출 수 없음을 말하는군.
②‘아무 전언도 들어 있지 않다’는 것은 ‘처음에 품었던 소소한 
의도’를 잊음으로써, 상대를 향한 글쓰기의 ‘현실적인 목표’가 
실패로 돌아갔음을 말하는군.
③‘2인칭을 경유하여 1인칭으로 돌아온다’는 것은 편지가 상대를 
향한 ‘도구적’ 기능을 하지 못하고 자기 고백에 그치게 됨을 
말하는군.
④‘‘편지 속의 그’를 그녀는 사랑했다’는 것은 편지를 받은 그녀가 
사랑한 상대는 편지 속의 ‘또 다른 영혼’임을 말하는군.
⑤‘자신의 비루함을 뼛속 깊이 실감했다’는 것은 실제 자신과 
이상화된 자신 사이의 간극을 자각한 ‘그’가 부끄러움에 빠져
있음을 말하는군.
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.