0
21. <보기>를 참고하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 
것은? [3점]
<보 기>
｢정을선전｣은 영웅소설과 가정소설의 상투적인 면모가 혼재
되어 나타난다. 이를테면, 가정 안팎의 서사는 남주인공을 
매개로 연결되고, 사건이 선악 구도로 전개되며, 인물의 고난과 
감정은 극대화된다. 이 과정에서 일부다처제에서 비롯되는 
가정 내 갈등이 개인의 인성 문제로 축소된다. 그러면서도 
상전의 수족에 불과한 하층의 시비가 능동적인 행위자로 등장
하거나, 가정과 사회에서 상층인 인물이 희화화된다.
 
①정을선이 황상에게 올린 상소에서, 대원수와 가장으로서의 
모습이 드러나는 것으로 보아, 가정 안팎의 사건에 남주인공이 
두루 관여하고 있음을 알 수 있군.
②승상이 충렬부인을 구출하는 장면에서, ‘슬픔에 매우 야위어 
뼈가 드러’난 부인의 모습과 ‘통곡’하는 승상의 모습은 인물의 
고난과 감정이 극대화된 형상임을 알 수 있군.
③왕비가 ‘앙천통곡’하는 장면에서, 충렬부인의 수난이 ‘악녀’의 
탓이라는 인식이 드러나면서 일부다처제의 문제가 개인의 인성 
문제로 축소되고 있음을 알 수 있군.
④월매가 ‘매를’ 맞는 장면에서, 월매는 자신이 모시는 주인에게 
죽음을 각오하고 진실을 밝힘으로써 능동적인 행위자를 지향하고 
있음을 알 수 있군.
⑤정렬부인이 ‘승상의 호통 소리’에 반응하는 장면에서, 가정의 
상층 인물이 자신의 위엄이 실추되는 행동을 보이면서 희화화
되고 있음을 알 수 있군.
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.