0
31. <보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 
것은? [3점]
<보 기>
｢배꼽을 주제로 한 변주곡｣은 주인공이 배꼽을 잃어버렸다는 
허구적 설정으로 시작하여, 이후 배꼽을 둘러싼 희화적 에피소드
들이 이어진다. 주인공은 으레 있어야 할 것이 없어져 불편한 
생활을 이어 가던 중 배꼽에 관심을 갖는 이들이 늘어나고 
있음을 알게 된다. 이 과정에서 배꼽에 관련된 개인적 상황은 
물론 인간 존재와 사회 상황에 대한 심층적 의미의 탐색이 
이루어진다.
 
①‘의식의 끈’이 ‘건드려’짐으로써 주인공이 비정상적 문제 상황에 
지속적으로 주목하게 된 것이겠군.
②‘회사 출근’을 포기하게 되고 ‘늦잠 버릇’이 사라진 상황은, 
주인공의 일상이 변화된 모습을 보여 준다고 할 수 있겠군.
③‘배꼽’을 ‘탯줄’에 연관하여 이해하는 것은, 개인에 관련된 생각을 
‘우주와 만나’는 ‘심오하고 추상적인’ 생각으로 확장하는 실마리가 
된다고 할 수 있겠군.
④‘그의 사념’이 도달한 ‘배꼽론’의 ‘확고한 경지’는 사소한 것의 
심층적 의미를 탐색할 때 이를 수 있으므로, 그 사소한 것에 
얽매이지 않는 자유로운 상태에서 실현이 가능해지겠군.
⑤‘기묘한 현상’은, ‘배꼽 이야기’가 ‘일반화’되는 상황이 뜻밖이지만 
‘사실’로 나타나는 현상을 두고 일컬은 말이라고 할 수 있겠군.
[32～34] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
어져 어져 저기 가는 저 사람아 
네 행색을 보아 하니 군사 도망 네로구나 
허리 위로 볼작시면 베적삼이 깃만 남고 
허리 아래 굽어보니 헌 잠방이 노닥노닥 
곱장 할미 앞에 가고 전태발이 뒤에 간다 
십 리 길을 하루 가니 몇 리 가서 엎어지리 
내 고을의 양반 사람 타도 타관 옮겨 살면 
천히 되기 상사여든 본토 군정(軍丁) 싫다 하고 
자네 또한 도망하면 일국 일토(一土) 한 인심에 
근본 숨겨 살려 한들 어데 간들 면할쏜가 
차라리 네 살던 곳에 아무렇게나 뿌리박혀 
칠팔월에 ㉠인삼 캐고 구시월에 돈피* 잡아 
공채 신역 갚은 후에 그 나머지 두었다가 
함흥 북청 홍원 장사 돌아들어 잠매할 때 
후한 값에 팔아 내어 살기 좋은 넓은 곳에 
가사 전토(家舍田土) 다시 사고 살림살이 장만하여 
부모처자 보전하고 새 즐거움 누리려무나 
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.