0
42. 다음은 (나)의 5문단 초고와 그에 대한 친구의 조언이다. 친구의 
조언이 (나)에 반영되었다고 할 때 
Ⓐ
에 들어갈 내용으로 
가장 적절한 것은?
①학교 구성원 입장에서의 긍정적인 측면을
②다른 학교가 참고할 수 있는 유용한 정보를
③교훈 내용이 학교생활의 지침이 된다는 점을
④지역 사회에서 학교의 위상이 강화된다는 측면을
⑤건의를 받는 대상이 학생의 성장을 이끌 수 있다는 점을
[43～45] 다음은 작문 상황과 이를 바탕으로 학생이 작성한 초고의 
일부이다. 물음에 답하시오.
[작문 상황]
환경의 날을 맞아 교지에 지속 가능 항공유에 대해 알리는 
글을 쓰려 함.
[학생의 초고]
2017년 즈음에 스웨덴에서 ‘플뤼그스캄(Flygskam)’ 운동이 
일어났다. 이는 ‘비행기 타는 것을 부끄럽게 여긴다.’라는 의미로, 
시간이 더 걸리더라도 환경을 생각하여 비행기 대신 기차를 
타자는 것이다. 그런데 비행기를 타야 할 때 환경을 위한 선택은 
없을까? 최근 기존 항공유의 대안으로 주목받는 친환경 연료인 
지속 가능 항공유에 대해 알아보자.
지속 가능 항공유란 기존 항공유와 화학적 구조가 유사하면서도 
화석 연료가 아닌 폐기물이나 작물 등을 원료로 생산된 연료이다. 
폐기물로는 폐식용유, 폐목재 등이 사용되고, 작물로는 기름야자나 
옥수수 등이 쓰이는데, 유럽연합은 작물 기반 바이오 연료의 사용은 
규제하고 있다. 
지속 가능 항공유는 별도로 비행기를 개조할 필요 없이 기존 
항공유와 혼합하여 사용할 수 있어 효율적이다. 그리고 탄소 
배출량을 줄일 수 있어 친환경적이다. 원료의 생산부터 연료 
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.