0
45. (나)의 대화 내용을 반영하여 아래와 같이 게시판을 구성했다고 
할 때, 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? [3점]
①‘세계 음식 체험’에는 음식 정보 제공의 유용성에 대한 ‘종우’와 
‘혜린’의 대화를 반영하여 음식 이미지와 설명을 제시하였다.
②‘세계 음식 체험’에는 조리법 정보 제공 시기에 대한 ‘승윤’과 
‘나경’의 대화를 반영하여 조리법을 확인할 수 있는 파일을 올려 
두었다.
③‘토론 한마당’에는 본선 진출 팀의 요청 사항에 대한 ‘승윤’과 
‘혜린’의 대화를 반영하여 본선에서 겨루는 팀을 확인할 수 있는 
대진표를 제시하였다.
④‘토론 한마당’에는 본선 관전 유도 방안에 대한 ‘나경’과 ‘근수’의 
대화를 반영하여 예상 우승 팀에 투표할 수 있는 기능을 구현하였다.
⑤‘댄스 공연’에는 영상 제공 효과에 대한 ‘근수’와 ‘종우’의 대화를 
반영하여 팀별 소개 영상 및 연습 영상을 올려 두었다.
* 확인 사항
◦답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인
하시오.
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.