25. <보기>를 참고하여 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 
것은? [3점]
<보 기>
시는 표현하고자 하는 바를 어떤 심적 상태에 놓인 화자의 
발화로써 형상화한다. (나)에 나타나 있는 독특한 발화 방식, 
즉 끊어질 듯 이어지는 서술, 어휘의 반복적 출현, 맥락이 
없어 보이는 구절들의 배열, 수시로 등장하는 말줄임표와 쉼표 
등은 사랑의 기억을 떠올리거나 상처를 치유하지 못한 화자의 
내면을 드러내는 시적 장치들이다. 이러한 장치들은 사랑의 
기억과 함께 상실의 고통을 안고 남은 생을 살아 내야 하는 
화자의 복합적인 내면을 생생하게 그려 내는 역할을 한다.
 
①‘킥킥’은 반복적으로 출현하는 웃음의 의성어로서, 사랑과 슬픔이 
내재된 화자의 복합적인 정서를 생생하게 드러내는 표현이겠군.
②‘상처에 기대, 나 킥킥……, 당신을 부릅니다’는 말줄임표와 
쉼표를 사용한 서술로서, 상실의 고통으로 인하여 사랑의 기억이 
희미해지는 화자의 심적 상태를 보여 주는 표현이겠군.
③‘킥킥거리며 세월에 대해 혹은 사랑과 상처,’는 맥락이 없어 
보이는 표현들이 한데 이어진 서술로서, 감정들이 뒤섞인 
화자의 내면을 보여 주는 표현이겠군.
④‘마음의 무덤’은 화자의 심적 상태를 형상화한 서술로서, 상실의 
고통을 안고 생을 살아 내야 하는 화자의 내면을 비유한 표현이겠군.
⑤‘이쁜 당신……, 당신이라는 말 참 좋지요,’는 끊어질 듯 이어지는 
서술로서, 대상에 대하여 사랑의 감정을 품고 있는 화자의 내면을 
보여 주는 표현이겠군.