0
34. <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 
않은 것은? [3점]
<보 기>
조선 후기의 가사나 사설시조에서는 입장이 다른 발화자가 
등장하는 대화체를 사용해 작중 상황을 극의 한 장면처럼 
만들기도 한다. 대화를 통해 사실성을 추구하는 작품의 경우, 
구체적 소재와 다각적인 내용으로 그 시대 삶의 모습을 보여 
준다. 대화를 통해 유희성을 보이는 작품의 경우, 대화가 
논쟁, 의견 불일치 등 의외의 상황으로 전개되면서 재미가 
생겨나며, 때로 등장하는 불완전한 표현은 이러한 작품이 내용 
자체보다 대화의 전개 양상에 주목함을 보여 준다.
 
①(가)의 ‘그대’가 ‘자네’의 선택과 다른 권유를 함으로써 ‘자네’가 
풀어낸 사연은, 당시 갑산 백성이 겪었음 직한 고통을 사실적으로 
보여 주는군.
②(가)의 ‘이내’ 말씀은 집안의 내력과 사회적 지위를 구체적으로 
언급하며 사회의 부조리를 해결하자는 입장으로, ‘그대’ 말씀과 
의견이 일치하지 않는군.
③(나)는 선행하는 화자의 요청에 대해 ‘우리’가 선행하는 화자의 
기대에 어긋난 대답을 하면서 대화가 의외의 상황으로 펼쳐
지는군.
④(나)의 선행하는 화자가 ‘고기’를 누구에게 주라고 하는지 명시하지 
않아 불완전한 표현이 된 것은 이 작품이 내용보다 대화의 전개 
양상에 주목한다는 것을 드러내는군.
⑤(가)의 ‘그대’는 길 가는 ‘자네’를, (나)의 선행하는 화자는 
소 먹이는 ‘아희들’을 불러 말을 건네고 있어 작품의 상황이 
극 중 장면처럼 보이는군.
* 확인 사항
◦답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인
하시오.
◦이어서, ｢선택과목(화법과 작문)｣ 문제가 제시되오니, 자신이 
선택한 과목인지 확인하시오.
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.