44. 다음은 학생이 초고를 작성하며 떠올린 생각이다. 이를 고려할 
때 [A]에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
글을 마무리할 때는 지속 가능 항공유 사용의 의의를 제시한 
후, 환경과 관련하여 학생들의 실천을 제안하는 내용을 써야겠어.  
①앞으로 항공편을 선택할 때는 비용보다는 환경을 고려해 보면 
어떨까? 지속 가능 항공유를 사용한 비행기를 선택한다면 지구 
온난화를 늦출 수 있다.
②이제는 일상생활에서도 탄소 배출량을 줄이기 위한 노력이 
필요한 시점이다. 비행기로 여행할 때 수하물의 무게를 줄여 
환경을 위한 발걸음에 동참하면 어떨까?
③지속 가능 항공유의 혼합 비율을 더 높일수록 탄소 배출량을 
더 많이 감축할 수 있다. 환경을 위해 지속 가능 항공유의 
혼합 비율을 점차 높여 가는 것은 어떨까?
④많은 국가들이 지속 가능 항공유의 사용에 동참한다면 
화석 연료 사용량을 줄일 수 있다. 화석 연료 사용량이 줄어
들 때 지구는 더 건강해질 수 있지 않을까?
⑤지속 가능 항공유의 사용을 확대하면 탄소 배출량을 줄여 기후 
위기에 대응할 수 있다. 비행기를 타야 한다면, 되도록 탄소 
배출량이 더 적은 항공편을 이용하면 어떨까?